+++
title = "Внимание к себе"
date = "2021-12-30"
+++

> Men in tech will literally buy a maxed out MacBook Pro and a Herman Miller chair because “I spend 30-40% of my life using this, the expense is justified” and then spend 24/7 in the same couple of awfully fitting T-shirts they got for free from some startup 5 years ago.

Внимание — это слово я искал достаточно долго. Внимание к жизни, к окружающим, к себе. Это слово мне подсказал таксист, когда я рассказывал ему о том как интересно наблюдать за людьми в колбасных отделах, за их выражением лиц, эмоциями и фантазировать о планах и ожиданиях. Хорошее слово это ваше внимание. 

Мир вокруг невероятно интересный, если проявлять внимание. И люди в этом мире тоже очень интересны, если смотреть не в целом, а отдельно на каждого. 

Но самое главное, с чего стоит начать — проявить внимание к себе. Это не очень-то и просто. Уделение внимания требует концентрации и сноровки. И никто этому не учит в школах или университетах (хотя я бы поучился на факультете внимания к себе). Тем не менее, это один из важнейших навыков.

Перво-наперво стоит разделить свои (и чужие) представления о себе от себя. Представления, не подтвержденные фактами, скорее всего ложны. Можно всю жизнь считать что тебе идет водолазка или что тебе всё равно что есть, или что ты не любишь математику и ошибаться. 

Не представлять, но проверять. Делать разное и прислушиваться к ощущениям, к переживаниям. Вести виртуальный (или реальный физический) дневник настроения, в котором помимо фактов, отмечать какое настроение было в течении дня. Как оно менялось и когда. 

Не думать на кого ты хочешь быть похож\похожа, но смотреть какая одежда тебе идет, какая прическа тебе идёт, что тебе красиво? 
Думать о том какое окружение тебе нравится, нравится ли порядок, чистота, какая еда нравится, что доставляет удовольствие? 

Какие люди вокруг нравятся? Какие существа вокруг нравятся? Что нравится вообще? 

Ведь любовь — в человеке который любит, а не в том кого любят. Любовь внутри и тесно связана с внимательностью. Только проявляя внимание можно узнать обьект достаточно чтобы полюбить (можно, конечно, любить и собственные представления о ком-то, но это уже будет какой-то ментальный онанизм или подростковая влюбленность)

Суть в том, что полюбить себя можно только узнав себя. Проявив к себе внимание. И чтобы продолжать себя любить, надо проявлять к себе внимание каждый день. И это одна из самых важных задач, которая есть в жизни.  Проявлять к себе внимание.

{{ tg(id="devops_tricks/356") }}