+++
title = "Собеседования и Celeste"
date = "2021-09-21"
+++

Вчера проходил собеседование (время от времени этим занимаюсь что б не терять сноровку и смотреть возможности рынка) 

Более-менее сразу было понятно что будут спрашивать алгоритмы и какие-то вопросы, которые не относятся к работе напрямую. Компания наняла karat.io что б те проверели технические навыки — это решение само по себе о многом говорит. 

И вот от того что вопросы не практические, а тебя оценивают или даже экзаменируют как профессионала, я начал малёха мандражировать. 

Ну то есть я в себе уверен, знаю что всё делаю классно, но вот такие оценочные собесы на знание разных абстрактных вещей — ну я не всегда уверен что пройду. 

И если разговор идёт с инженерами компании, то я всегда могу показать свою креативность, могу показать глубину знаний, могу спросить о практическом применении и исходя из этого выдать классный ответ. 

Даже написание кода проще делать когда можно показать какие оптимизации бы я сделал. 

В общем, неуютно себя чувствовал. 

Но у меня есть небольшой трюк — я вспоминаю об игре Celeste и о детях-учёных. 

Celeste это игра-платформер о том как девочка пытается попасть на вершину горы, но на самом деле её цель — победить внутреннюю тревожность и депрессию. 

Это очень сложный платформер, но создатели спланировали поражение как часть геймплея. Из-за того что в игре нет жизней, проиграть невозможно. А уровни достаточно малы, что бы делать 10 попыток в минуту. 
Всё это приводит к тому, что пропадает ментальный налог на поражение и ты начинаешь воспринимать неудачу просто как опыт, как что-то положительное, что позволит тебе развиваться.

Я сейчас прошел эту игру на все сердца (A,b-side, кроме Core и Farewell) и все клубнички (кроме Core и Farewell) — у меня больше 10-ти тысяч смертей, 2500 из которых на последнем b-side 7-го уровня. 

Я не растраивался из-за них — потому что это было ожидаемо. Эту игру невозможно пройти с первого раза без ошибок. Поражения ожидаемы. 

И эта мысль для меня тесно связана с наукой — я знаю некоторых учёных лично, я читал книги разных учёных — у многих есть такое качество как детская любознательность. 

А ведь любознательность подразумевает ошибки. Если ты не знаешь, но хочешь узнать, скорее всего будешь учиться на ошибках. И ошибки не будут харакетиризовать тебя, не будут говорить о том, что хорошие и умные люди не ошибаются. Наоборот. Ошибаются и только так исследуют мир. 

И если ты превратишь себя в исследователя, в ученого и индиану джонса, то в борьбе с давлением на эго это выглядит как ментальный прыжок в сторону. 

Типа вот я боюсь что меня раскроют на собеседовании, потому что я не умею проходить такие собесы и немного заржавел и даже не рассекретят, но неправильно оценят, а потом бах — прыжок в сторону — и я уже исследователь, которому весело узнавать мир и проходить такие собеседования просто что б посмотреть могу ли, да и просто попрактиковаться. 

Самое интересное, что собес оказался супер простым. Может потому что я не волновался, а может потому что я дохера умный в сравнении с их кандидатами (умеет говорить и не писяется в штаны? вы приняты!). Это не важно на самом деле. 

Важно уметь превратить жизнь в игру познания и использовать это познание, эту игру в неуютных моментах. Потому что на самом деле взрослых не существует, а все мы просто дети с опытом. И дети не знают, но узнают.

{{ tg(id="devops_tricks/182")}}