+++
title = "Процесс вместо цели"
date = "2022-01-27"
+++

Недавно в себе осознал желание нравиться. Не понравиться, нет. А нравиться, как **процесс**. 
Красиво одеваться, следить за собой, делать нужные вещи. Нравиться себе и окружающим. И мне кажется, главная суть в том, что надо нравиться себе и думать каким я себе нравлюсь. Не понравиться себе, не сделать что-то, что б себе понравиться (когда-то, одноразово), но превратить свою жизнь в разноцветную ленту и нравиться себе каждую минуту каждого дня. 

И тоже самое с окружающими меня людьми. Идея сделать что-то, чтобы понравиться сама по себе немного *косорылая*. Как у самурая нет цели, только путь, так и *в идее одобрения нет переломной* точки, есть процесс существования. Конечно, люди не могут видеть всего твоего существования и поидее судят по фактам, но как давно вы думали о ком-то “сделал то-то и то-то, значит хороший человек”? Я вот так думаю только когда рациональностью оправдываю интуитивные ощущения. А интуиция работает сразу по всему массиву информации, не выбирая. 

И самое странное, “нравиться” в отличии от “понравиться” мало показывают в кино, мало пишут в книгах — я думаю, потому что “нравиться” это не удобный инструмент. Можно написать “он красиво оделся и все стали к нему хорошо относиться” или “он спас ребенка и всё поняли что он не мудак” или “он купил себе телефон и зауважал себя”. А как показать “превратить свою **жизнь в череду событий** которые сами ведут к тому чтобы себе нравиться каждый день”? Как написать про это внутреннее ощущение *гармонии* и *удовольствия от существования*? Даже представить не могу, если честно. 

Но что я знаю точно, чтобы научиться — надо *отбрасывать* цели. Надо прекращать делать ради того чтобы **сделать**. 

Ведь если делать ради того чтобы делать, то “сделать” становиться просто побочным продуктом существования, не влияющим на внутреннее настроение и ожидания от себя. 

И вот тут тонко — конечно я не предлагаю бесконечно настраивать кубернетис. У каждой дороги должен быть конец. Я говорю про отношение к прохождению этого пути. То что у дороги есть окончание не значит что окончание пути должно быть единственным источником удовольствия и единственной целью. Иногда приятно и просто походить пешком за свежем воздухе по незнакомому городу. Как процесс.

{{ tg(id="devops_tricks/369")}}